# Массив 
**_Это тип данных для представления множества значений_**  

1. [Что такое простой массив?][## Что такое простой массив?]
2. [Что такое ассоциативный массив?]
3. [Что такое двумерные массивы?]
4. [Работа с простыми массивами]
5. [Работа с ассоциативными массивами]
6. [Как преобразовать массив в переменные]
7. [Некоторые функции для работы с массивами]
8. [Этикет работы с массивами]


## Что такое простой массив?
**_Это список значений, где каждый элемент хранится под своим числовым индексом_**  

## Что такое ассоциативный массив?
**_Массив, где каждый элемент сохраняется с указанием ключа. Ключ - это произвольная строка._**  
	Используется для описания сложных объектов: чтобы в коде описывать сложные объекты нужна структура данных для хранения пар вида «ключ - значение».

 Пример. Описание гифки.

	```php  
	$gif = [  
		'gif' =>'/img/img.gif',  
		'title' => 'Заголовок',  
		'author' => 'Автор'  
	];
	```

## Что такое двумерные массивы?
**_Значениями любого массива могут быть другие массивы. Массив с массивами принято называть двумерными._**  

Обращение к значениям в двумерном массиве:

	```php
	print($gif_list[0]['title']); 
	// [0] - к какому вложенному массиву обращаемся;
	// ['title'] - к какому элементу в этом массиве; 
	```

## Работа с простыми массивами:  

- Создание пустого массива:  
 ```php 
$categories = [];
```  
- Создание заполненного массива:
```php
$categories = ['Игры', 'Приколы', 'Фейлы'];
```
- Добавление элементов в конец массива:
```php
$categories[] = 'Фильмы';
```
- Добавление элементов в начало массива:
```php
array_unshift($categories, Приколы');
```
- Удаление элементов из массива по индексу:
```php
unset($categories[0]);
```
- Чтение элемента по индексу:
```php
print($categories[0]);
```
- Замена элемента по индексу:
```php
$categories[0] = 'Животные';
```
- Узнать все содержимое массива:
```php
var_dump($categories);
```
- Индекс последнего значения:
```php
$num = count($array);
$last_index = $num - 1;
```
- Получить первый элемент и удалить его из массива:
```php
$first = array_shift($array);
```
- Получить последний элемент и удалить его из массива:
```php
$last = array_pop($array);
```
- Объединить два массива в один:
```php
$categories = array_merge($categories, $new_categories);
```
-Преобразование строки в массив:
```php
$salad_str = 'Руккола; Маслины; Помидоры';
$salad_arr = explode('; ', $salad_str);
```

## Работа с ассоциативными массивами:

- Создание заполненного массива:
```php
$cat = [
	'gender' => 'male',
	'name' => 'keks',
	'color' => 'yellow',
	'age' => 1.5
];
```
- Добавление/замена значения:
```php
$cat['weight'] = 2;
```
- Получение элемента по ключу:
```php
print($cat['name']);
```
- Получить все ключи из массива:
```php
$keys = array_keys($gif);
```
- Получить последний ключ:
```php
$last_key = array_pop($keys);
```
- Получить значение по этому ключу:
```php
$last_val = $gif[$last_key];
```

## Как преобразовать массив в переменные

**Простой массив**:  

```php
$person = ['Илья', 'Муромец'];
```
Создаем и присваиваем переменным значения из массива по порядку:

```php
[$name, $lastname] = $person;
```

**Ассоциативный массив**:

```php
$person = [
	'name' => 'Илья',
	'lastname' => 'Муромец'
];
```

Для присвоения переменным из ассоциативного массива надо указывать ключ каждого значения:

```php
['name' => $name, 'lastname' => $lastname] = $person;
```

## Функции для работы с массивами
_Функции либо возвращают результат, либо меняют саму переменную. Например, функция sort($array) меняет переменную._  

- Узнать число элементов в массиве:
```php
count($array); // возвращает число
```
- Проверить существование в массиве определенного ключа/индекса:
```php
isset($array[4]); // возвращает true or false
```
- Проверить существование в массиве элемента по его значению:
```php
in_array('Наука', $categories); // возвращает true or false
```
- Отсортировать значения в массиве по возрастанию:
```php
sort($array); // возвращает true
```

## Этикет работы с массивами

1. Всегда проверять существование ключа в массиве перед чтением значения по этому ключу.  
2. Сьроковый ключ в массиве всегда указывается в кавычках.  
3. Использовать в качестве ключей только скалярные типы (числа, строки, булевы значения), но рекомендуется только строки.
4. Не обращаться к строке как к массиву.








