# База данных

1. [Что такое данные?](#1)
2. [Что такое база данных (БД)?](#2)
3. [Из чего состоит БД?](#3)
4. [Нормализация БД](#4)
5. [Что такое Система Управления Базами Данных (СУБД)?](#5)
6. [Сеанс работы с СУБД](#6)

<a name="1"><h2>Что такое данные?</h2></a>

**Данные** - любая инфа, представленная в форме пригодной для хранения, передачи и автоматизированной обработки.  
_PHP - это язык программирования и его интерпретатор, т.е. просто исполнитель сценариев._

<a name="2"><h2>Что такое база данных?</h2></a>

**БД** - это подход, способ организации и хренения инфы: набор связанных данных, организованных по определенным правилам. Эти правила предусматривают общие принципы описания, хранения и манипулирования.  
_У БД нет графического интерфейса. Вместо интерфейса описывать свои намерения (добавить, прочитать, удалить инфу) надо через язык запросов._

<a name="3"><h2>Из чего состоит база данных?</h2></a>

	- БАЗА ДАННЫХ
		- ТАБЛИЦА
			- ПОЛЯ (столбцы)
				- Могут быть разных типов
				- Первичный ключ (опционально)
			- ЗАПИСИ (строки)

<a name="4"><h2>Нормализация БД</h2></a>

Это процедура, производимая над БД с целью удаления в ней избыточности.
Преимущества:
- сокращение объема хранимых данных;
- отсутствие дублирования инфы;
- минимизация ошибок;
- поддержка согласованности.

<a name="5"><h2>Что такое СУБД?</h2></a>

**СУБД** - это программа(клиент), которая непосредственно организует доступ к данным.

<a name="6"><h2>Сеанс работы с СУБД</h2></a>

	1. Начать сеанс: установить соединение с СУБД;
	2. Аутентификация: передать свой логин и пароль;
	3. Сформировать запрос (на чтение, запись и т.д.);
	4. Отправить запрос в сервер БД;
	5. Получить требуемый набор данных или инфу о результате операции;
	6. Завершить сеанс.

