# Работа с датой и временем в PHP

1. [Форматирование даты на основе локали](#1)
2. [Метка времени Unixtime](#2)
3. [Часовой пояс](#3)
4. [Метка времени Timestamp](#4)
5. [Полезные функции для работы с датой](#5)
6. [Относительный формат для даты](#6)
7. [Возможные операции с датой/временем](#7)

<a name="1"><h2>Форматирование даты на основе локали</h2></a>

**Локаль** - страна и язык пользователя.  
Определяет формат показа даты, чисел, тип календаря, разделителей и т.д., принятый для страны проживания пользователя. 

<a name="2"><h2>Метка времени Unixtime</h2></a>

**Unixtime** - это способ хранить дату в виде количества секунд, прошедших с 1 января 1970 года.

<a name="3"><h2>Часовой пояс</h2></a>

По умолчанию PHP показывает дату для часовой зоны, установленной в его настройках.  
Как изменить в сценарии часовую зону:
```php
date_default_timezone_set('Europe/Moscow');
```

<a name="4"><h2>Метка времени Timestamp</h2></a>

Метка времени **timestamp** не имеет привязки к часовому поясу (всегда возвращается в формате GMT); 

Часовой пояс применяется при форматировании даты (например, функцией date);

<a name="5"><h2>Полезные функции для работы с датой</h2></a>

- **date($format, $timestamp = false)** - возвращает текущую дату/время и форматирует её. 
Формат - это строка из специальных символов-заменителей.

- **gmdate** - тоже самое, что и date, но без привязки к часовому поясу.

- **strtotime** - получает метку времени из текстового представления даты.

- **strftime** - форматирует дату/время для переданной локали.

- **time** - возвращает метку времени.

- **date_timezone_set** - устанавливает часовую зону.

<a name="6"><h2>Относительный формат для даты</h2></a>

Функция **strtotime** умеет принимать в качестве аргумента формат даты в относительном виде:
```php
strtotime('+ 2 weeks'); // прибавить 2 недели к текущему времени
strtotime('first day of january next year'); // 1-ое января нового года
```
Функция возвращает метку времени **timestamp**.

<a name="7"><h2>Возможные операции с датой/временем</h2></a>

- показать текущую дату/время
- узнать сколько дней/часов осталось до даты в будущем
- посчитать разницу между двумя датами
- отформатировать дату
- перевести время в другой часовой пояс
- узнать день недели











